Сегодня невозможно представить нашу жизнь без Интернета, а значит, и без веб-сайтов. Их разработкой и созданием занимается веб-дизайн. Правильно продуманный дизайн интернет-ресурсов позволяет заинтересовать и привлечь широкую аудиторию.
Образование и самообразование являются неотъемлемой и необходимой частью жизни любого человека. С распространением веб-сайтов доступ к информации стал проще и быстрее. Однако сейчас недостаточно просто опубликовать статью. Пользователь стал более требовательным к контенту, графическому контенту и дизайну веб-сайта. Среди тысяч ресурсов пользователь выбирает наиболее, по его мнению, красивый, интересный и функциональный.